Hola, Fernando Noy. Ahora sí estoy en buenas. Está
usted en buenas, dice usted, Fernando. Porque
este es el aparato que realmente funciona, porque
tengo una selva de teléfonos que voy masacrando.
Al tercer mes se me destruye todo teléfono que uso.
Se quema, vivo de tanto usarlo, puesto que tengo la
suerte de tener tantos amigos, ¿no? Fernando Noy,
estamos en el aire, lo cual no supone ninguna
novedad, dado que usted y yo también nos hemos
pasado la vida en el aire, pero ahora estamos
técnicamente en el aire, estamos en el éter más que
en el aire, ¿usted se acuerda de esa palabra? Sí,
justamente el éter es lo que le daban a Frida Kahlo,
los médicos en un momento muy grave de su vida, y
Frida Kahlo fue durante este año un poco la
trinchera poética que tuvimos de reunión, como
vos sabés Esteban, siempre organizando esos no
ayer. La voz del erizo. No, también la voz del erizo
que organiza Delfina Muschietti, es otra pagoda
para tener en cuenta. Claro, claro. Sí, es así. ¿Y
cómo fue esta siembra de este año con la poesía?
Preparo ya el libro final del tercer, o sea, el
triple, el triplete, o sea, el tercer libro sería
el último de poemas, porque al mismo tiempo estoy
con lo que no tiene forma definida de poesía, sino
de cuento. Ajá. más que nada narrativa, sería una
prosa poética tal vez, no sé cómo definirlo. Y sé
que no es poesía, pero por ejemplo, si yo te leyera
un trabajo de esa especie de fase mía, por ahí lo
encontrarías como un gran poema narrado, o si no,
están los típicos poemas con toda su ley, que están
registrados en este libro que viene, que es el
tercero que Bien, pero vamos paso a paso en la
noche. No seamos diurnos en la noche, Fernando
Noy. Vayamos tranquilamente. Sí, justamente el
cuento se llama Desayuno a Medianoche, que te
pensaba leer una parte. Se llama Desayuno a
Medianoche. Bien, pero vamos a serenarnos, digo,
porque estamos en la noche. No le demos ritmo
diurno a un programa como Los Palabristas, que se
alegra de hospedar en este instante a Fernando
Noy. Primero, antes de escucharte el trabajo que
nos vas a leer esta noche, me gustaría que un poco
describieras el sitio donde trabajas. La radio es
la más bella televisión, porque cada uno provee
sus propias imágenes, ¿no? Pero es bueno que vos
describas la escenografía, el lugar, esa cueva
personal desde donde han salido tantos duendes y
con los cuales sé que vivís. Entonces, primero te
rogaría eso, ¿no? Una buena... Una descripción,
no científica, pero una descripción
con mucha delectación, que lo sabes hacer tan bien
porque sos un tan buen observador de todo lo que
tiembla. Un travelling como giro de sacerdote
jazidi. Eso, pero eso lentamente. Muy
suavemente. el aire, puesto que la puerta tiene
una cadena que hace que cruce todo el aire del
enorme edificio en el que vivo y es fabuloso porque
no se puede creer que esto refresque de una manera
tan increíble mi casa. ¿Qué barrio es? Perdón,
¿qué barrio? Atrás del Abasto. Estoy en el lado
secreto de la gran catedral que han derrumbado,
que es esta fabulosa construcción del Abasto, que
es una catedral donde yo seguro... Pienso que años
y siglos habrán aterrizado, no solo
extraterrestres, sino grandes espíritus.
Porque imagínate lo que serían las cúpulas cuando
estaría armado. Qué maravilla, ¿no? Y ahora
parece que ha aterrizado un arcángel
económico, ¿no? Porque viene el arcángel Soros a
hacerse dueño de todo eso, ¿no? Menos mal que es
húngaro. Y ojalá a Soros le encantara leer a
Milous, mi poeta favorito. que el mercado se
transforme
en campamento. No sé qué va a pasar, porque se habla
de cualquier cosa al respecto. Es como una... Ese
vacío que han dejado como la maqueta de la
imaginación de mil personas. Distintas personas
piensan distintas cosas y nunca se sabe qué va a
ocurrir. Nada emerge de pronto. Nada emerge, todo
se sumerge. Vení a ver la torre 47 bis, no sé qué.
Parece que van a poner incluso un helipuerto,
porque ahora la nueva moda va a ser venir en avión
desde ahí nomás, desde los campitos. Van a
aterrizar sobre tu ático. Primero helipuerto
argentino. Fernando, había... Yo pensaba que mi
balcón era el primer helicóptero argentino, pero
no. Así debe ser. Pero van a robar a los
extraterrestres que fantasean en mi octavo piso,
¿no? Oime, Fernando, la descripción que
esperamos. Y es así, entonces a la izquierda está
abarrotada el famoso barcito en el que yo tomo mi
desayuno, de libros que ya veo que voy a tener que
hacer algo, porque veo a Vita Saqueviluez ahí
arriba, a Violet Letuc, cosas rarísimas que están
acá en este rincón. Y bueno, y luego así a la
izquierda tenés una gran mesa de algarrobo que
nadie toca nada más que para allí sí sintonizarse
en el eje de lo que es la emisión o la recepción o la
fascinación poética de la poesía. Ahí trabaja el
poeta. No, el poeta no trabaja en ese espacio, pero
ahí escribe el poeta. Claro. Ahí define, ahí lava y
se esclaviza con esa poda y... infernal y fatal que
es la poesía cada día. Ahí mata a los adjetivos, los
acogota y plancha las metáforas. Deben ser el
estiércol de mis macetas. Porque por ahí también
hay muchas vocales que te quedan de comer a las
achiras. Porque hasta tengo achiras acá en
Abasto. Abasto, achira. No se puede creer. No, y
además, ¿sabes qué? Por casualidad, porque esto
donde yo vivo eran las oficinas del abasto. Mi
abuelo tenía un hermano que era propietario de
puestos debajo de carros. Pero te escapás de tu
cueva. Yo soy el noi famoso del tango, que dice,
¿dónde estará en el traverso? Soy el noi. Era mi
abuelo. Sí, me acuerdo que lo... El del tango. Y
entonces esto es que estuviera el abasto gracias
al noi. Claro, pero... Soy un poco...
Un heredero de vos mismo. Pero escuchame una cosa,
Fernando. ¿Volvés a escaparte de la descripción
de este gran angular que ibas a hacer de tu cueva?
Bueno, miramos para allá y vemos la imagen de
Valeria Munari dibujada por Silvina Benguria,
que acaba de regalarme. Más allá empieza toda la
galería de cuadros. Tengo la santa de todas las
santas. Más lento, por favor, Fernando. La gran
santa de todas, que es Santa Greta Garbo. Bien. Con
sus dos flores siempre puestas. Te lo juro.
Después tengo a Frida. aquí también en imagen,
tengo a Marlene,
hay una especie de simulación de cielo de
Cataluña, que imaginé y dibujé en la pared arriba,
como una especie de arco de triunfo catalán, y se ve
el pobre río desde una ventana, y es fabuloso
porque en este momento hay alguien allí que está
abriendo un Mirá, a lo lejos se ve una monja. Cosa
rara en el abasto. Van dos señoras monjas que van
pasando. Parece un dique. Es exactamente igual a
un Franz en el abasto. Y yo me paré sobre la mesa que
escribo Voy a abrir las manos, pero un poco se va a
caer el teléfono. De alegría de escuchar tu voz,
Esteban. No puedo creer que hemos reencontrado a
Esteban Pejkovic. Yo decía a Amelia Bajoni, mi
gran amiga, extraordinaria poeta. Ay, ¿dónde
está? Y ella pregunta también. Bueno, ahora ya la
llamaré y le diré, escúchalo a Esteban. Es mejor
que pregunten por uno y no que respondan
por uno. Mirá, mirá que sí. ¿O no? oíme Fernando vos
sabés que recién esta tarde mientras preparaba
los materiales para los palabristas de esta sexta
edición en la que te tengo felizmente con tu voz y
con tu magia de siempre me encontré con un cassette
de noche abierta en el que hay una conversación
hermosísima con tu infancia en el año 90 fue esta
emisión en el año en marzo del 90 por Radio Nacional
Y había un paseo maravilloso en un tren, en un
puente allá por Río Negro, y había una abuela que
cantaba. Ah, mi abuela, sí. Qué hermosa historia.
Margarita, mi abuela irlandesa, la druida, ¿no?
Porque de ahí proviene mi relación con el bate, el
vaticinio, el hecho de escribir. Todo eso
proviene justamente de las raíces androdruidas
que tengo. Androdruidas, qué hermosa palabra. La
acabamos de inventar. Estoy mirando un cuadro de
Miguel Ocampo que me acaba de regalar el Bilo Rojo
para mi cumpleaños, porque justamente hace una
semana he cumplido cero años y también está ahí en
la pared. Después tengo un manto enorme, gigante,
mexicano, traje de los viajes y después está el
altar de Krishna. ¡Caramba! ¡Uh, no! Acá tendría
que venir una cámara, realmente. Pero además
falta un príncipe, por nombrar, y estoy seguro que
está allí, un príncipe que llegó una noche, me
acuerdo, inolvidable, de noche abierta, digo,
trayéndome la fotocopia de los poemas de Marosa Di
Giorgio. Me refiero a Batato Barea. ¡Ay, con su
chaleco rojo! Además, Batato, mañana,
justamente, 6 de diciembre, hace cinco años, que
se fue hacia acá, hacia nosotros. Se fue hacia
nosotros, porque nadie se muere para irse de uno.
Todos se mueren para volver a los que quedan.
Recordalo, Batato. Y mañana es el día en que Batato
hizo su bye bye, su adiós. Y justamente Batato
es la gran musa de una época muy grande de mi poesía.
Y yo lo sé. Y el poema este, él lo hacía en el teatro.
Este te voy a preparar para leerlo. Fernando, has
concluido entonces este ciclo del que hemos
hablado, lo reiniciarás el marzo próximo. Sí,
ahora voy a hacer cosas en los domingos en el patio
de los Tilos. A ver, por favor, informá bien.
Porque la policía está tan al margen que hay que
hacer algo. Vos tenés tu aporte con este programa
increíble que ahora yo puse este reencontro. Y así
toda nuestra comunidad, porque si quiero
contarle a todo el mundo, a toda la colmena. A la
colmena, ¿no? Estoy muy desconectado, es una de
las cosas que necesito más que nada, ¿no? Parece
mentira, pero yo necesito estar muy aislado, muy a
solas, sin nada, sin comunicación con la gente, y
es una cosa como una obligación que tengo ahora, y
la que estoy logrando, para poder pasar a máquina
ese libro entero. Claro. Son 40 poemas, no es 20. De
Bramido. De Bramido. Bramido es el... Puede
llamarse Bramidos, en plural, pero puede tener
otros títulos. El libro está ya con su forma ajena a
mí, ya no reconozco lo que escribí, entonces si me
gusta o no, ahí mando a imprimir. Y hay cosas que me
gustan mucho, no es que me gusten nada más de este
que escribe en mí. Y bueno, y eso está, eso está acá,
gracias a Debbie Pereira Gess, que es una gran
actriz que me guardó Algunos poemas que,
lamentablemente, yo había perdido en la agenda,
con los dramas del azar. Y bueno, y acá están, y acá
están los textos, y estoy yo, y los libros que estoy
leyendo. ¿Qué leo ahora? ¿Querés saber qué estoy
leyendo ahora? Sí, también.
Yo ya comencé a leer Isaac Dinesen, El viaje a
África, y acabo de dejar de leer a Elsa Morante. Ah,
caramba, sí, sí. Ay, por favor, qué placer. ¿Qué?
Leí todas sus obras seguidas. Araceli,
anteriormente La isla de Artur, Libros de Elsa
Morante que valen un peso en la avenida de Mayo.
¡Qué barbaridad! ¡Qué increíble! ¡Qué suerte
poder encontrarlas! Porque para mí, te digo,
después de leer a Elsa Morante, se me abre el
panorama de querer escribir narrativa. Es como
que se inyectan de su angelical pasión, de esas
virtudes esplendorosas que han tenido y se
transforman. Yo ahora quiero narrativa, quiero
ser un narrador. Quiero mantener la forma de los
poemas intactas, pero acerca Yo lo que haría
contigo si fuera un editor hipermoderno es,
así como se ponen esos holters, las gentes que son
como yo, cardiópatas. Sí. Yo te colocaría a vos, en
lugar de un holter, un permanente grabador a
pilas, ahí conectado, cerca del corazón, que
actuase como receptor de todo, con un cassette de
24 horas, claro, y que receptara toda tu oralidad.
Y después se lo daría a una secretaria para que
los... Y esa sería tu obra, porque vos sos un texto
vivo, no un texto escrito. Y cuando me escriba me
mato, bueno... Acabás de escuchar un gran
homenaje. Y el de que eso es un texto vivo, es poca
gente lo consigue. Sí, pues es que David Viña me
dijo lo mismo. Lo dijo María Moreno y yo digo, ¿qué
me vienen a mí? María Moreno. Y después Mancilla me
dice David Viña. María Moreno apareció alguna
vez, María Moreno apareció alguna vez, la
recuerdo siempre con cariño, en un programa entre
los muñecos de Sinverso. A la Moreno incluso
odiarla es hermoso y fue fabuloso. Qué maravilla.
Qué poeta extraordinario. Es una gran poeta
María. Pensaba que era una Oriana Falachi del sur
de Sarojó, porque yo creía que era solamente
periodista. Se dice subdevelopé. Y escribió el
primero de poemas, que se llama La Fert, de Alice
Keffington. Y no podía creerlo. Estaba al lado mío
y yo nunca sospechaba esto. Me parecía que era una
gran escritora dentro de lo que es como
periodista. Pero cuando leí el libro, el hacer
Donny Skeffington, que le recomiendo a todos,
inclusive te voy a pasar el número que vos tendrás
para que la llames. Pero claro que sí. Ya lo haremos
eso. Ella lee los poemas que ha leído Frida Kahlo,
por favor. Muy buenos poemas. Ella inauguró junto
con Nichita Roni y Charlie Failing este ciclo que
anoche terminó. con Elizabeth Ascona Cranwell y
Mercedes Rosé. Elizabeth Ascona va a estar la
próxima semana, ya he hablado con ella, así que
también va a leernos en Los Palabristas. Los
Palabristas continuaremos en el verano también,
con el perfil así un tanto bajo del verano, pero
vamos a seguir para, a partir de marzo, darle más
énfasis a este programa que lo que intenta, es ser
un poco la hostería, es decir, el lugar, la posada
de la gente de la palabra que está a la intemperie.
Tan intemperie lleva que vos mismo has sabido del
caso de nuestro compañero Rossetti, ¿no?
Extraordinario poeta. Gran poeta y que está a la
intemperie porque la sociedad argentina de
escritores nunca dio techo a asuntos de los
palabristas, ¿no? Hola, es muy fatal toda esta red
que hay que destrozar cuanto antes. De eso se
trata, de romper una gran red en la que nos han
colocado, delante de la que nos han colocado
impedimentos para seres humanos que no solo son
artistas, por ejemplo, pero que también
necesitarían que fueran cuidados y protegidos. O
sea, que si la humanidad va de ese modo, uno trata de
pensar en Rossetti, que es un carnaval, esto que
responden, y que el tipo ojalá cuanto antes logre
su... auxilio económico para comprar el
medicamento, para sobrevivir, por Dios.
Entonces yo le decía a Rosetti, ojalá no sirva
solamente para llamar la atención tu caso, sino
que también para solucionar tu problema, porque
si no, no sirve de nada. Evidentemente, como tema
de información no es, es como lo que necesitamos.
Pero la gente tiene que saber de qué se trata,
porque por ahí no... No saben que la Sociedad
Argentina de Escritores no tiene una mutual ni una
obra social para sus afiliados. Para atender la
fragilidad o la enfermedad, como es el caso... Una
cucacharicida casquiana que te agarre, un ataque
de cucaracha. Mirá si vos te querés cucaracha y
tenés que hablar a un analista. ¿A dónde vas? Y si te
quedas ciego de la vista de leer Shakespeare, ¿qué
pasa? Menos mal que se van a poner las pilas,
parece, con el asunto y van a solucionar lo cuanto
antes lo de Rossetti, primero. Y después la
cuestión posteridad. La posteridad es como un
grito de Ayohuma a esta altura del partido tener
que decir que la Sade debiera tener al menos su obra
social. Claro, pero la culpa no la tiene un ente que
se llama la SADE, sino la tienen todos aquellos que
hemos escrito toda la vida y que no hemos hecho de la
SADE algo a imagen y semejanza nuestra. O tal vez es
así porque es a imagen real y semejanza real de
nuestra ineptitud o de nuestra insolidaridad.
Porque a veces somos muy buenos así con el amigo más
próximo, pero después los que están un poquito más
alejados no hacemos nada por ellos, ¿no? Esto nos
ocurre a nosotros, le ocurre a los carpinteros, le
ocurren a los farmacéuticos también. Este es un
tema de la sociedad, no solamente nuestra, ¿no? Yo
no creo que como tal humanidad se pueda hacer algo,
uno pudiera hacer algo por la humanidad, por los
6.000 millones, uno puede hacer en todo caso por
los metros cuadrados que tiene alrededor con la
gente más próxima. Uno puede hacer por su propia
necesidad de otredad, que son sus pares. Exacto.
Uno es en sus otros. Así es. ¿Qué importa de ti, de
uno, de mí? Así es. Yo pienso en Rosetti, pienso en
300 casos más y ya esto se va a solucionar, porque
hay que romper esa red que contiene una
maravillosa luz que viene, que va a proteger al
mundo. Pero es que hay que colaborar en eso. Y no se
llama esperanza. No, no, no. Es una cuestión de
esperanza. Las palabras esperanza, como yo digo
en un poema... La esperanza no me alcanza. Es un
poema que te podía decir de memoria después, si
querés. Pero, ¿cómo no? Yo tengo poemas de
memoria. ¿Y por qué no me los decís en este momento?
Bueno, caí a la tarde por mi pensamiento y un ebrio
en medio del viento me recordó a Tanguito, José
Iglesias, francés, después. Y la luna, como una
loca de burdel, pidiendo a cada estrella guía un
brillo de papel. Son nubes que allá en el cielo...
Azul ardiente no han de ser inútilmente la
esperanza que no alcanza. Por eso canta y baila
entre cuerdas flojas y sin sombrillas. Porque
esta vida es tan de maravillas que debe continuar.
¿No, país?
¿No, país? ¿Eh? ¿País? Algo así termina. No me
acuerdo bien el final. Mirá qué raro. Qué noyes.
Qué estilo es. No sé si lo pude cerrar, el pariense
esto. Pero este es un texto... Y después ahí... al
lado, que siempre me olvido que es un poema que
nunca te pude leer y siempre queda ahí hoy se lo voy a
poner en la ballesta hoy lo vas a poner en la
ballesta y lo vas a tirar por la noche que alegría
escucharte y escuchar que me escuchan también nos
alegramos mucho de estar contigo porque al
escucharte estamos contigo Fernando qué
maravilla, menos mal que estoy todo de blanco y con
una copa y brindo con mi agua en la mano porque Sabés
que hoy no bebe alcohol, puesto que ha bebido
demasiado. Está bien, has bebido y ahora debes
reparar los excesos. Fernando, vamos a ir
cerrando esta conversación de hoy. Menos mal que
no quiero los poemas y no todas estas chácharas de
charlas. Porque al fin y al cabo uno busca más que
eso. Dejarte este abrazo y estos dos textos que van
para ahí. Empieza con el número uno. A cada
instante el modo de vivirlo cuenta lo que se hunde
en la hojarasca, registra el calor inmediato de
otro cuerpo, busca la llave y al hundirla por los
poros, pulveriza la raíz para descender por ella,
hornado de payaso entre las caras repetidas. Es
cuando un prodigio de sombra luminosa se adelanta
y avanza como una anunciación, de los que insisten
sustraer a la piedra su caricia, mientras el
responso, cantado en voz exageradamente alta,
nos despavile de las tumbas, sin piel como el mar,
igualmente adorada, no en todos sus rastros tu
arena se revela, y ese calor desnudo, encendido en
lo oculto, no, no, no es del sol, Es del hombre...
Pero jamás fue visto... Con otros ojos que no
sean...
Nuestros... Bueno, ahí cerramos, ¿no? Sí, ahí
quedamos... Quedamos temblando con tu palabra
tan propia... Que agradecemos tanto,
Fernando... Alma de mi alma, mamá del misterio...
Pero sobre todo el misterio del misterio, ¿no?
Bueno, y a todos cada uno que estén en ese lugar...
Donde está el mundo... esta maravillosa máquina
inalámbrica que jamás van a poder destrozar. ¿No
es cierto? Así es, querido. Te mando un beso grande
en la noble frente. Chao, querido. Gracias. Un
beso compartido con todos. Gracias.